Media ijro etuvchi resurslarini
sizga kerk bo‘lmagan zahotiyoq
tozalasangiz yaxshi bo‘ladi.
Shunday qilib, siz "Android" ning
eng yaxshi tajribalarini hech bo‘lmaganda
aksariyat qismi uchun allaqachon kuzatmoqdasiz.
Endi men sizga kodimizni biroz
o‘zgartirishni talab qiladigan
batafsil ma’lumotlarni aytmoqchiman.
Muammo shundaki,
biz foydalanuvchi doimo bizning ilovamizda
qoladi degan taxmin
ustida ishlamoqdamiz.
Xo‘sh, agar foydalanuvchi
veb brauzerga o‘tishni yoki
qo‘ng‘iroq qilishni xohlasa nima bo‘ladi?
Agar foydalanuvchi bizning
ilovamizda faol bo‘lmasa,
biz kodni bajarishni tugatolmaymiz
va media ijro etuvchi resurslarini tozalay olmaymiz.
Shunday qilib, agar foydalanuvchi
bir nechta boshqa ilovalarga o‘tib,
hech qachon "Army Walk" ilovasiga qaytmasa,
demak, "Android" bizning faoliyatimizni tugatadi.
Demak, foydalanuvchi ushbu resurslardan,
foydalanuvchi faol bo‘lgan eng so‘nggi ilovalarni
ishga tushirish uchun foydalanishi mumkin.
Shunday qilib, dasturchi sifatida,
foydalanuvchi istalgan vaqtda
bizning faoliyatimizni
tark etishiga tayyor bo‘lishimiz kerak.
Yoki tizim bizning faoliyatimizni
tugatishiga tayyor bo‘lishimiz kerak,
chunki, u boshqa faoliyatlar uchun ham ushbu resurslarga muhtoj.
Masalan, elektron pochta ilovasida
foydalanuvchining elektron pochta qoralamalari
so‘nggi versiyasini saqlash
uchun dasturchi javob beradi.
Shunday qilib, foydalanuvchi dasturga qaytganida,
hatto kunlar yoki oylar o‘tgandan keyin ham,
foydalanuvchilar hech qachon ushbu
ilovadan chiqmagan kabi ko‘rinadi.
Endi bu holda, dasturchi tizimga
foydalanuvchi joriy faoliyatni
qachon tark etishini bilishni
xohlashini ko‘rsatishi kerak.
O‘sha paytda,
dasturchi elektron pochta loyihasining
so‘nggi versiyasini saqlab qo‘yishi kerak.
Keyinchalik, foydalanuvchi
o‘z faoliyatiga qaytganida,
elektron pochta loyihasi
ekranda joylashtirilishi kerak.
Shunday qilib, agar ular yozayotgan
elektron pochta qoralamasiga qaytib kelsalar va
ekran butunlay bo‘sh bo‘lsa,
yaxshi ish bo‘lmas edi, chunki ular kiritgan o‘zgarishlar
hech qachon saqlanmaydi.
Shuning uchun, ushbu xatti-harakatlarning
barchasi qurilmadagi xotira resurslarini
saqlash zarurati bilan bog‘liq.
Shunday qilib, "Android" ,
foydalanuvchisi bilan ishlaydigan joriy dastur tezkor,
sezgir va resurslar foydalanuvchi
bir muncha vaqt faol bo‘lmagan dasturlarda
isrof bo‘lmasligi uchun yetarli
resurslarga ega bo‘lishni xohlaydi.
Shuning uchun, qurilmada yuz berishi mumkin
bo‘lgan barcha tartibsizliklarni tuzatish uchun,
"Android" dagi barcha harakatlar
kuzatilishi mumkin bo‘lgan hayot sikli mavjud.
Shunday qilib, tizim hayot siklini
bir bosqichidan ikkinchisiga o‘tishni hal qiladi
va u dasturchi sifatida sizning
faoliyatingizda ushbu o‘zgarishlar yuz berganda
sizni xabardor qilish uchun
qayta chaqiruvni amalga oshiradi.
Shunday qilib, sizga xabar berilganida,
siz kerakli ko‘rsatmalarni bajarish uchun
ushbu imkoniyatdan foydalanishingiz mumkin.
Demak, keling, faoliyat bo‘lishi mumkin
bo‘lgan boshqa holatlarni muhokama qilaylik.
Faoliyat birinchi marta ishga
tushirilayotganda u yaratiladi, so‘ngra boshlanadi
va keyin yana davom etadi.
Endi, shu vaqtning o‘zida faoliyat faol holatda
bo‘lishi va foydalanuvchi bilan aloqa o‘rnatishi mumkin.
Demak, foydalanuvchi boshqa
faoliyatga yoki boshqa ilovaga o‘tishi bilan,
u pauza holatiga, so‘ngra
to‘xtash holatiga o‘tadi.
Agar ilova yopiq bo‘lsa,
u tugatiladi.
Agar foydalanuvchi
ushbu faoliyatga qaytib kelsa,
faoliyat qayta boshlanadi hamda
biz dastlabki holatga qaytamiz
va endi foydalanuvchi u bilan
yana o‘zaro aloqada bo‘lishi mumkin.
Bu yerda men sizga soddalashtirilgan
faoliyat hayot sikli diagrammasini ko‘rsatdim.
Avval siz nima bo‘layotganini
yuqori darajada ko‘rib chiqishingiz mumkin.
Shunday qilib, boshlang‘ich faoliyat
bo‘limidagi rasmiy "Android" hujjatlarida
to‘liq faoliyat hayot sikli
diagrammasiga egamiz.
Xo‘sh, ushbu diagramma men
sizga ilgari aytib berganimdan biroz murakkabroq,
ammo, asosiy g‘oya bir xil.
Shuni esda tutingki,
"Android" tizimi sizning faoliyatingizni
ushbu holatlarning
har biriga o‘tkazish uchun javobgardir.
Shunday qilib, siz dasturchi sifatida
qaysi holatda ekanligingizni nazorat qila olmaysiz.
Shuning uchun, bu yerda,
sizning faoliyatingiz ishga tushgandan boshlab,
"onCreate" usuli
yordamida yaratilgan holatga o‘tkaziladi.
Keyin u ishga tushirish usulidan
foydalanib, boshlang‘ich holatiga o‘tkaziladi.
Shunday qilib, bu yerda
foydalanuvchi uchun ko‘rinadigan bo‘ladi.
Demak, bu yerdan "rezyume"
usuli orqali "rezyume" holatiga o‘tiladi.
Bu holda, faoliyat hali ham
foydalanuvchi uchun ko‘rinadi.
Ammo foydalanuvchi endi faoliyat bilan
o‘zaro munosabatlarni boshlashi mumkin.
Shunday qilib, bu yerda siz animatsiyalarni namoyish
qilishingiz, joylashuv sensori kabi sensorlardan foydalanishingiz,
hatto qurilmadagi kameradan foydalanishingiz mumkin.
Foydalanuvchi rezyume
holatida turishi mumkin, foydalanuvchi
qancha vaqt ekranga qarasa ham, bu bir necha daqiqa yoki
bir necha soat va hatto undan ham uzoqroq davom etishi mumkin.
Endi foydalanuvchi boshqa
faoliyat turiga o‘tishi bilan
sizning faoliyatingiz
"pauza" metodi orqali to‘xtatiladi va
"to‘xtash" usuli orqali
to‘xtash holatiga o‘tadi.
Shunday qilib, hozirda faoliyat
foydalanuvchi uchun ko‘rinmaydi.
Xuddi, sizning foydalanuvchingiz
faollikni ko‘ra olmagani kabi.
Agar tizim sizning faoliyatingiz
endi kerak emasligini aniqlasa,
qurilmada resurslarni bo‘shatish
uchun tizim "tugatish"
(yo‘q qilish) usuli bilan
sizning faoliyatingizni tugatishi mumkin,
keyin sizning faoliyatingiz
"tugatilgan" holatga o‘tadi.
Aks holda, sizning faoliyatingiz
"to‘xtash" holatida qolishi mumkin.
Agar foydalanuvchingiz faoliyatingizni
tugatilishidan oldin qaytarishga qaror qilsa,
u holda "onRestart"
usuli orqali ishga tushiriladi va
keyin yana "onStart" usuli
orqali boshlang‘ich holatiga o‘tadi.
Nihoyat, "onResume"
usuli orqali "rezyume" holatiga qaytamiz.